Formen und Beispiele
KI-gestützter Informationssteuerung.
Die öffentliche Kommunikation
hat sich in den vergangenen Jahren
stark verändert.
Digitale Plattformen, soziale Netzwerke
und Suchmaschinen schaffen neue Wege,
Informationen zu erzeugen, zu verbreiten
und hervorzuheben.
Künstliche Intelligenz
spielt dabei eine zentrale Rolle.
Sie unterstützt nicht
nur bei der Sortierung und Auswahl
von Inhalten, sondern kann selbst Texte,
Bilder, Videos oder Audios erzeugen.
In diesem Video geht es darum,
wie solche Prozesse funktionieren,
wie KI Informationsflüsse beeinflusst
und welche Formen
der Informationssteuerung
heute besonders relevant sind.
Künstliche Intelligenz
kann heute Inhalte erzeugen,
die früher ausschließlich
von Menschen erstellt wurden.
Dazu gehören
Texte wie kurze Nachrichtenmeldungen,
Social Media
Beiträge oder Produktbeschreibungen.
Auch Bilder, Stimmen
und Videos lassen sich künstlich erzeugen.
Besonders bekannt sind sogenannte Deepfakes, Videos oder Audiodateien,
in denen Personen Dinge sagen
oder tun, die nie stattgefunden haben.
Die zugrunde liegenden Verfahren
analysieren Muster in vorhandenen Daten
und erzeugen daraus
neue, täuschend echte Varianten.
Solche Inhalte sind leicht skalierbar.
Wo früher großer Zeit und Fachaufwand
nötig war, reichen heute
wenige Stichworte.
Diese Entwicklung eröffnet
neue kreative Möglichkeiten,
aber auch Missbrauchspotenzial, etwa
wenn von KI erstellte Bilder oder Videos
zur Irreführung eingesetzt werden
oder politische Aussagen verfälschen.
Ein weiteres wichtiges Feld
der KI gestützten Informationssteuerung
ist die Personalisierung.
Plattformen zeigen nicht allen Nutzenden
dieselben Inhalte.
Stattdessen analysieren sie das
individuelle Verhalten.
Welche Beiträge wurden geliked?
Welche Artikel wurden gelesen?
Welche Suchanfragen wurden gestellt?
Auf dieser Basis wählen
KI Systeme Inhalte aus,
die auf individueller Ebene als relevant
gelten.
Dadurch entstehen individuell
Informationsräume, die sich deutlich
voneinander unterscheiden können.
Das kann hilfreich sein, weil relevante
Inhalte leichter auffindbar werden.
Gleichzeitig birgt es die Gefahr,
dass bestimmte Perspektiven überbetont
werden, während andere kaum noch sichtbar
erscheinen.
Digitale Plattformen
sind darauf ausgelegt,
die Aufmerksamkeit
der Nutzenden möglichst lange zu halten.
KI basierte Empfehlungsmechanismen
analysieren, welche Inhalte besonders
viele Reaktionen hervorrufen,
Zustimmung, Erstaunen oder Empörung.
Thematisch ähnliche Beiträge
werden häufiger angezeigt
und verbreiten sich schneller.
Diese Aufmerksamkeitslogik begünstigt
also emotionale oder auffällige Inhalte.
Sachliche Informationen geraten
dabei oft in den Hintergrund.
KI verstärkt damit Muster, die bereits
im menschlichen Verhalten angelegt sind.
Aufmerksamkeit richtet sich eher
auf das Überraschende oder Aufwühlende.
Neben der Produktion und Auswahl
von Inhalten
spielt auch die automatisierte Verbreitung
eine wichtige Rolle.
Social Bots, das sind Programme,
die automatisch Inhalte posten
oder mit Beiträgen interagieren,
können künstlich
den Eindruck von Popularität erzeugen.
Sie liken, teilen oder kommentieren
Beiträge in großem Umfang
und helfen
damit, scheinbare Trends zu erzeugen.
Wenn viele automatisierte Profile
gleichzeitig aktiv sind,
entsteht der Eindruck einer breiten
öffentlichen Meinung.
Plattformen interpretieren
hohe Interaktionszahlen
als Signal für Relevanz
und verbreiten die Inhalte weiter.
Auf diese Weise verstärken
sich solche Effekte selbst.
Nicht alle Formen
der Informationssteuerung beruhen
auf vollständig künstlichen Inhalten.
Schon kleine Veränderungen an Bildern oder
Videos
können die Wahrnehmung beeinflussen.
Veränderte Ausschnitte, gefilterte Farben
oder gezielt gewählte Perspektiven.
KI gestützte Werkzeuge ermöglichen
solche Anpassungen
schnell und unauffällig.
Auch Datenvisualisierungen
können irreführend gestaltet werden,
etwa durch veränderte Maßstäbe.
KI Tools können große Mengen solcher
Visualisierungen automatisiert erzeugen
und verbreiten.
Was macht
KI basierte Informationssteuerung neu?
Viele Formen der Beeinflussung
gab es bereits vor der Digitalisierung.
Selektive Berichterstattung,
propagandistische
Darstellungen oder manipulierte Bilder.
Neu sind jedoch drei Faktoren:
Geschwindigkeit -
Inhalte verbreiten sich in Echtzeit.
Skalierbarkeit -
KI kann große Mengen an Material
gleichzeitig erzeugen.
Zugänglichkeit - viele Werkzeuge sind
niedrigschwellig nutzbar.
Diese Faktoren führen dazu,
dass Informationsströme
heute stärker und schneller beeinflusst
und gesteuert werden können
als früher.
Ein Beispiel stammt
aus dem Jahr 2024,
als im Landtagswahlkampf in Brandenburg
ein vollständig KI generiertes Wahlvideo
veröffentlicht wurde.
Die dargestellten Szenen waren künstlich
erzeugt, wirkten
aber emotional sehr stark.
Obwohl bekannt
war, dass das Video nicht real war,
hatte es Wirkung
auf die öffentliche Diskussion.
Auch in anderen europäischen Ländern
wurden künstliche Bilder
oder gefälschte Videos eingesetzt,
um politische Positionen zu bewerben
oder Gegner zu kritisieren.
Diese Fälle zeigen,
dass KI gestützte Informationssteuerung
bereits praktisch genutzt wird
und reale Auswirkungen auf Debatten hat.
Im Video wurde verdeutlicht,
wie KI die Produktion, Auswahl
und Verbreitung von Inhalten verändert
und damit neue Formen
der Informations steuerung ermöglicht.
Ein bewusster und kritischer Umgang
mit digitalen Informationen
unterstützt
dabei, ihre Wirkung besser einzuordnen.